Chers étudiants, j'ai le plaisir de vous
enseigner les cours de la communication professionnelle faisant
partie du module des techniques de communication.
Je suis Imena Adeli, professeure de psychiatrie.
La deuxième partie du module concernant la communication
scientifique vous sera enseignée par professeur Adelmouch.
Le cours d'aujourd'hui est intitulé «
Les bases théoriques de la communication ».
À la fin de ce cours, vous serez
capables de connaître les définitions de la communication,
citer les différents types de communication et leurs
outils, connaître les différentes situations de communication, connaître
les caractéristiques de la communication interne, connaître les
enjeux de la communication, et enfin analyser les
dysfonctionnements dans la communication.
La communication est une activité humaine fondamentale.
On ne peut pas ne pas communiquer.
Elle est définie comme étant un ensemble de
processus par lesquels s'effectuent les échanges d
'informations et de significations entre des personnes dans
une situation sociale donnée.
La psychologie sociale définit la communication comme le
fondement des phénomènes qui régissent l'élaboration et
la pérennité des relations sociales et de leurs
produits, comme les attitudes, les représentations, les idéologies
et autres.
Une action de communication peut être définie en
répondant aux questions suivantes Qui dit quoi ?
Par quel canal ?
À qui ?
Et avec quel effet ?
Il faut noter l'aspect pluridimensionnel, cognitif, émotionnel,
comportemental de la communication.
Les mots communiquer et communication apparaissent dans la
langue française signifiant partage à deux ou à
plusieurs.
Le mot communiquer commence aussi à signifier transmettre.
C'est alors que les transports, les téléphones
et les médias deviennent des moyens de communication.
En 1949, une formule mathématique a été appliquée
à la communication par télégraphe.
Cette théorie admet un schéma de base où
la communication consiste en la transmission par un
émetteur d'un signal à un récepteur, transmettant
en son tour le signal reçu sous forme
de messages indestinataires.
Moins de 30 ans plus tard, la notion
de communication se retrouve définie de plus de
son façon différente et étudiée dans une vingtaine
de disciplines, y compris les études médicales.
Maintenant, on va aborder le chapitre communication professionnelle.
Il existe plusieurs types de communication professionnelle.
D'abord, la communication orale.
En personne, elle est plus riche, s'ajuste
facilement aux réactions de l'interlocuteur.
Au téléphone, elle est moins riche car l
'information visuelle est perdue.
On va voir dans les chapitres suivants que
le contact visuel est un élément très important
de la communication.
Le deuxième type de communication est la communication
écrite.
Par rapport à la communication orale, la quantité
d'informations partagées est plus restreinte.
Par exemple, la rédaction d'une demande de
consultation ou d'un examen paraclinique, la rédaction
d'un rapport médical ou autre.
Le troisième outil est l'utilisation de supports
visuels et audiovisuels.
La communication par vidéo est riche dans la
mesure où elle permet de retrouver l'image,
c'est-à-dire le nom verbal, et
la conversation en direct.
Par exemple, la télémédecine.
Je vous demande de faire une recherche concernant
la signification du terme télémédecine.
On va discuter ça lors des séances interactives.
En ce qui concerne les présentations, elles sont
plus efficaces de par la rétention et la
compréhension de l'information par les participants.
Par exemple, les séances d'éducation thérapeutique.
Il existe deux situations de communication.
La communication interpersonnelle mettant en relation deux personnes.
Exemple, entretien avec un malade ou entretien avec
un parent d'un malade.
La communication dans un groupe met en relation
plusieurs personnes.
Exemple, les groupes de psychoéducation ou la communication
au sein d'une équipe de garde.
Maintenant, on va passer aux formes de la
communication.
Concernant les formes de la communication, on va
traiter d'abord la communication interne.
Elle a pour objectif de mettre en relation
des individus afin de faciliter leur action collective.
Il existe deux types de rapports entre les
communicants.
Ce qu'on appelle un rapport asymétrique qui
induit la distance dans la relation.
En effet, l'information est partagée de la
façon suivante.
Une information descendante d'un supérieur qui donne
des consignes à un subordonné et une information
ascendante d'un subordonné qui rend compte à
un supérieur hiérarchique.
Le deuxième type de rapport entre les communicants
est le rapport symétrique qui induit de la
proximité dans la relation.
C'est une relation d'égalité et de
coopération sur un projet commun.
Le degré de convergence ou de divergence entre
les personnes peut se voir au niveau des
opinions.
On peut être en accord ou en désaccord.
Au niveau des intérêts qui peuvent être partagés
ou incompatibles.
Au niveau des affinités, attirance versus répulsion.
Et au niveau du rapport des positions.
Par exemple, chef-subordonné.
Ce schéma explique le rapport asymétrique dans la
communication interne.
Lors de la communication descendante, l'émetteur en
position de supérieur donnera des ordres, des informations,
des conseils écrits ou ruraux sous forme de
notes de service, d'informations, de consignes et
autres.
Dans la communication ascendante, l'émetteur en position
de subordonné informera de son travail en donnant
des comptes rendus, une synthèse ou des rapports.
En plus de la communication interne, il y
a la communication externe qui concerne les actions
sociales, les médias et autres.
Plusieurs modèles ont été élaborés pour expliquer le
processus de la communication.
Selon le modèle linéaire de transmission de l
'information, la transmission de l'information serait assurée
par une chaîne de plusieurs éléments.
Une source d'information, un émetteur qui transforme
le signal en un code, un canal de
transmission, un récepteur qui décode les signaux, une
rétroaction ou un feedback qui permet le maintien
ou perturbe l'équilibre de la communication.
Pour illustrer ce modèle, on va prendre l
'exemple d'un médecin qui informe son patient
sur les symptômes du diabète.
Je vous demande de préciser les éléments de
ce modèle à partir de l'exemple.
On va traiter ça lors des séances interactives.
Les théories et modèles de l'école de
Palo Alto ont mis en évidence la complexité
du processus de communication.
D'abord, il faut décoder les contenus implicites.
La relation entre les personnes influence en permanence
le contenu du message.
Et enfin, la communication est un processus dynamique
et non pas figé dans le temps.
Le modèle associant partage du sens et contexte
met l'accent sur le rôle prépondérant du
récepteur dans l'interprétation des signes verbaux et
non verbaux.
Exemple, les signes d'impatience et les signes
d'encouragement sur les enjeux que chacun projette
dans la relation qu'il établit avec les
autres.
Exemple, donner une image valorisée de soi-même
aux autres.
Et enfin, ce modèle a mis l'accent
sur les codes, valeurs, normes, différences socioculturelles qui
influencent la communication.
La communication, justement, varie en fonction des statuts
des acteurs, des lieux, du temps disponible et
autres.
Le premier enjeu de la communication est de
se faire comprendre, émettre et recevoir des signaux
auxquels nous accordons tous la même signification.
En effet, tout est porteur de sens.
Les vêtements, le regard, l'attitude, l'expression,
le sourire, le lieu et autres.
Exemple, de par la tenue, le comportement, on
montre à la société qu'on connaît les
règles de la courtoisie.
Les relations échangées au sein d'une société
obéissent à des codes et à des rites.
Ceux-ci sont liés aux besoins de proposer
une image de soi conforme aux normes de
la société en vigueur.
Leur transgression peut être vécue comme un signe
d'une agression.
Exemple, respect à l'égard d'un supérieur
hiérarchique, fumer dans un espace non fumeur, on
communique aux autres qu'on respecte les normes
de la société.
On décrit plusieurs types de distances interpersonnelles, intimité,
distance sociale, distance publique ou autres.
La distance interpersonnelle diffère selon les cultures.
On va détailler cette partie dans les chapitres
ultérieurs.
Les enjeux de la communication sont l'enjeu
informatif qui consiste à communiquer une ou des
informations.
L'enjeu d'expression de son identité par
le besoin d'intégration au sein d'un
groupe, de valorisation personnelle, de reconnaissance sociale.
Par l'enjeu de pouvoir, on assure son
autorité sur une personne, son leadership sur les
membres d'une équipe ou d'un groupe.
Dans l'enjeu d'influence, celui qui s
'exprime a des idées qu'il souhaite voir
adoptées par les autres.
Et dans l'enjeu de séduction, l'intervenant
souhaite se faire apprécier aimé par les autres
par le biais de la séduction.
Pour le chapitre enjeu de la communication, veuillez
préparer lors de la prochaine séance interactive des
exemples qui illustrent chaque enjeu.
On avait parlé lors de l'introduction de
la complexité du processus de communication.
Maintenant, on va détailler comment.
D'abord, il faut prendre en compte le
contexte de réception.
Au niveau du contenu, il faut sélectionner les
informations les plus pertinentes à transmettre.
Soignez son expression écrite, respectez l'orthographe et
autres.
Il faut utiliser un code connu du récepteur.
En effet, le système de référence du récepteur,
c'est-à-dire l'ensemble de ses
valeurs, de ses connaissances, son éducation, sa culture,
sa langue doit être respecté.
Les dysfonctionnements dans la communication proviennent du manque
de temps, de la difficulté du responsable hiérarchique
à communiquer et le poids de la hiérarchie
qui entraîne une faiblesse de la communication ascendante,
la centralisation excessive et la retenue de l
'information, les rivalités entre les personnes, la mauvaise
connaissance de qui fait quoi et les rumeurs
et discordances.
Même s'il est illusoire de penser que
la communication puisse être parfaite, s'interroger sur
sa complexité, sur l'ambiguïté des messages, les
interprétations possibles de la part du récepteur, les
enjeux souvent cachés contribuent à améliorer sa qualité.
Je vous remercie pour votre attention.